---
layout: post
title: "Un foso en tu roadmap"
author: Pablo Lanaspa
profile_pic: /assets/img/bio_img.png
post_pic: /assets/img/posts/20201129/aljaferia.jpeg
date: 2020-11-29 10:10:10 -0000
categories: []
tags: [product-management, business-model]
summary: "Los fosos defensivos son la mejor arma para que nuestros productos perduren en el tiempo."
---

Siglos atrás los monarcas y líderes de la época, creaban fosos alrededor de sus castillos y palacios para protegerse frente al enemigo. El foso permitía que el enemigo tuviese dificultad a la hora de acceder a la fortaleza y daba la oportunidad a las defensas del castillo a contraatacar desde una posición ventajosa.

La idea de crear estructuras defensivas que protegiesen frente a invasiones y que permitiesen tener posiciones ventajosas es algo que se ha trasladado al mundo empresarial de hoy en día y que marca también la supervivencia de las empresas y productos a largo plazo.

## Que es un "moat"

Warren Buffett popularizó el término *"moat"* (foso en inglés) al referirse a esas ventajas y sistemas de defensa únicos que debían de poseer los negocios para que el decidiese invertir. Un *moat* es una ventaja competitiva perdurable en el tiempo e intrínseca al negocio.  

Es más, el propio Buffett incluso mantiene que no le importa que las empresas en las que el invertie no cumplan los objetivos financieros algunos años si dicho foso sigue creciendo año tras año.

Los fosos defensivos son importantes porque permiten aislar los productos con una barrera defensiva que en época de vacas flacas evita que la competencia o el mercado los destruya y que además ofrece la oportunidad de atacar a la competencia desde una posición de ventaja. 

El listado de *moats* es bastante extenso en sus diferentes variantes, sin embargo, en el mundo digital actual existen 3 grandes grupos de *moats* que predominan.

### Efecto de red
El primero de ellos es el denominado **efecto de red**. Este foso es típico de las grandes redes sociales de la última década: Whatsapp, Facebook, Twitter... A través de este foso, cuantos más usuarios forman parte de la red, más dificil es para otras redes hacerle competencia en ese nicho de mercado.

El *moat* de efecto red hace que solo por el mero hecho de que todos nuestros contactos utilicen Whatsapp no nos cambiemos a otro producto pese a que haya multiples productos sustitutivos con idéntica o incluso mayor funcionalidad como Telegram o WeChat.


### Switching cost
Por otro lado, el caso de la empresa *Automatic Data Processing (ADP)*, una de las empresas de gestión de recursos humanos más grandes del mundo nos demuestra el segundo *moat* predominante en la industria del software: El **switching cost**. 

ADP gestiona dos de las tareas más críticas dentro de cualquier organización: nóminas e impuestos. Las empresas que ya han contratado y confían en ADP para manejar sus documentos y datos más confidenciales tienen  un umbral de cambio más alto que el que tendrían con una relación menos crítica en el día a día. 

El *switching cost* es el foso generado por un producto digital cuando se adentra tanto en la vida diaria de otros negocios que resulta complicado o muy doloroso cambiarlo. SAP u Oracle son otras empresas que también disfrutan de este foso.


### Una marca

Otro de los *moats* que aparecen la industria digital son los fosos producidos por una impresionante imagen de marca. Apple es un gran ejemplo. Las empresas que tienen este *moat* pueden conseguir que sus clientes paguen una prima por sus productos solamente por su reputación.

Cuando una empresa tiene una marca lo suficientemente poderosa, tiene poder de fijación de precios porque sus clientes compran en función de algo que va más allá del precio. Si digo Coca-cola también entenderemos este *moat*, pese a tener productos sustitutivos en el mercado, nuestro subconsciente prefiere comprar Coca-cola a Pepsi. 

Como decimos, estos 3 *moats* no son los únicos existentes, existen otros *moats* en la industria. Tener el producto de más bajo coste o los derivados de gestión de activos únicos (digitales o físicos) y monopolios son otros ejemplos. Si queréis investigar un poco más, podéis empezar por [aquí](https://cxl.com/blog/economic-moats/). 

## Longevidad

Es importante es conocer cuales son los *moats* de nuestros productos o negocios digitales, ¿que es lo que nos hace únicos y nos permite cada día cabar un foso defensivo mayor? ¿Qué es lo que hace que nuestros clientes no nos cambien por el producto sustitutivo más similar?

Es importante tenerlo identificado y dedicar el tiempo necesario en nuestros *roadmpas* para hacerlo crecer, de otra manera llegará el día en el que apareceran productos o servicios sustitutivos que nos intenten conquistar.

Tener un *moat* en nuestro negocio es lo que asegurará la longevidad de nuestro producto o servicio y la supervivencia a largo plazo.

No hay nada peor que intentar combatir a un producto sustitutivo cuando ya ha cabado su foso defensivo y nosotros no. Dediquemos tiempo en nuestros *roadmaps* a ensanchar y cabar fosos más profundos, aprendamos de los monarcas y castillos de antaño.
