---
layout: post
title: "Roblox, plataformizando la industria"
author: Pablo Lanaspa
profile_pic: /assets/img/bio_img.png
post_pic: /assets/img/posts/20210404/roblox_logo.png
date: 2021-04-04 10:10:10 -0000
categories: []
tags: [roblox, plataforma, business-model]
summary: "La creación de la plataforma de desarrollo de videojuegos y experiencias marca un hito en la industria."
---

Roblox ha conseguido transformar el sector de los videojuegos. Una plataforma que ha creado una nueva manera de operar dentro del mundo de los videojuegos.

Roblox es, en resumen, la punta de lanza hacia una nueva manera de entender el sector por completo.

## La historia

La historia de los videojuegos comienza cuando antaño, los primeros juegos se distribuían únicamente en base a las consolas disponibles. Hasta tal punto que algunos de ellos solo podían disfrutarse en hardware creado de manera dedicada para el videojuego en cuestión.

Desde las típicas consolas con las que se podían jugar en bares para disfrutar del Pac-Man hasta las famosísimas consolas de Atari o de Sega. El denominador común era que **sólo los propietarios de la consola podían distribuir los videojuegos** creados.

Posteriormente, el sector aconteció una fase de apertura. La llegada de Internet y del pc como plataforma de videojuegos propició que todo el mundo tuviera acceso a una red común que permitía publicar o descargar un juego.

Ésto facilitó la distribución de los juegos directamente **entre usuarios y creadores**, sin tener que pasar por el peaje de los propietarios de las consolas. Todos nos acordaremos de la llegada de los minijuegos a través de la tecnología flash e incluso de los juegos a través de Facebook.

Todos ellos distribuidos directamente desde los propios creadores de videojuegos a sus usuarios. Se disgregó el binominio creador de soporte/consola y creador de videojuegos, alargando así la cadena de valor. De esta manera se crearon mayores oportunidades y mayor variedad de elección para el usuario final.

Esta desagregación y masificación de creadores independientes de videojuegos llevó a un escenario en el que la **necesidad de plataformas agregadoras** del contenido que facilitasen su operabilidad, consumo y descubrimiento como Steam o Epic Games tuvieran éxito. Plataformas, en definitiva, para facilitar el consumo y adquisición de videojuegos.

Con Roblox, estamos aconteciendo al siguiente paso en la industria. Una plataforma capaz de no sólo ayudar al usuario a consumir videojuegos, si no también de crearlos y a su vez, de **crear economías**. Una gran evolución.


## La evolución

Roblox, para aquellos que no lo conozcais, es una plataforma que de cara al usuario permite, tras crearse una cuenta, acceder a miles de videojuegos creados por la comunidad.

{% include posts/images/image_left_nourl.html url="/assets/img/posts/20210404/roblox_adopt_me.png" %}

Todos estos juegos son también creados a través de la plataforma de Roblox, la que permite su creación de manera extraordinariamente rápida ayudando así a la masificación de nuevos juegos.

La derivada de la utilización de la misma plataforma para la creación de los videojuegos implica que los gráficos de todos los juegos están cortados por el mismo patrón visual.

Además, tras ojear la última [S-1](https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/0001315098/000119312521049767/d87104ds1a.htm) de su reciente IPO hace unas semanas, existen dos caracterísitcas relevantes más que hacen única a Roblox más allá de su capacidad de facilitar la creación de videojuegos a gran escala: Identidad única y Robux.

### Identidad única

Más allá de las maravillas de la plataforma de Roblox para la creación y acceso a videojuegos, Roblox garantiza que los usuarios tienen una identidad única y persistente en todos los videojuegos de su universo. 

Ésto permite que todos los contactos digitales o amigos que puedas generar al jugar uno de sus videojuegos te los puedas llevar directamente a otro videojuego del universo. Creando así una pseudo red social de videojuegos donde poder interactuar con tus amigos.

Además, el crear una identidad única a través de un avatar único para todos los videojuegos permite que todas las mejoras, recompensas y logros que consigas en un videojuego sean totalmente portables a otros videojuegos de la plataforma Roblox.

Generando así **círculos virtuosos sociales** y de reconocimiento dentro de la comunidad.


### Robux

Además, dentro de Roblox, los jugadores pueden comprar, a través de micro-pagos, la divisa digital de la plataforma, **Robux**. Ésta divisa permite comprar mejoras para tus avatares o conseguir accesos exclusivos dentro de cada uno de estos videojuegos.

Los Robux van a parar principalmente a los creadores de los videojuegos (por supuesto, Roblox, se queda un pocentaje) y los propios creadores pueden elegir si seguir gastando estos Robux dentro de la plataforma o transformarlos en dinero corriente oficial según los tipos de cambios ofrecidos por la plataforma.

Os dejo aquí una imagen resumen extraída de su [conferencia](https://www.youtube.com/watch?v=7XisxSUUbe8) para inversores:

{% include posts/images/image_center_nourl.html url="/assets/img/posts/20210404/roblox_economy.png" %}

De esta manera Roblox no es solo una plataforma para la creación y consumo de videojuegos, si no que es una economía virtual común a todo el universo de Roblox que incluye miles de videojuegos.


## Plataformizarse

Hace unos meses coincidí viendo un partido del Real Zaragoza con [Alejandro Márquez](https://twitter.com/A_Marquez94), un amigo que anda inmerso en el lanzamiento de [Baby Robot Games](https://babyrobotgames.com), la empresa que ha fundado con unos compañeros para desarrollar del videojuego Project Atlas.

Charlando con el, me comentó la enorme cantidad de tiempo que necesitan para desarrollar toda la ambientación, personajes y escenarios solamente para crear la historia principal, sobre la que luego pueden ir evolucionando con menor carga de trabajo. Meses que se pueden convertir en años.

Esto es algo común en la industria de los videojuegos, los equipos de desarrollo comienzan a desarrollar juegos que verán la luz en ocasiones varios años después. Y aquí es donde entra, para mi, la mayor innovación de Roblox. 

¿Por qué no convertir todos esos esfuerzos de desarrollo de un videojuego en una plataforma sobre la que otros desarrolladores o usuarios puedan crear sus propios videojuegos?

**¿Tiene sentido que empiecen a crearse empresas de videojuegos que creen mundos para que otras empresas de videojuegos puedan crear sus propias historias dentro?** 

Este cambio de paradigma reduciría enormemente los tiempos de desarrollo de un videojuego para salir a mercado y permitiría que todo el gran esfuerzo de desarrollo de universos puedan ser utilizados y monetizados en varios videojuegos y no en un único juego o saga.

De hecho, muchas de las innovaciones vienen por la parte de artistas y creadores independientes que generan nuevas historias o formatos utilizando las herramientas que se les proporciona facilitándoles el camino para crear sus propias experiencias.

Abrir el ecosistema de creación de experiencias permite desencadenar la creatividad de todos los actores interesados y no limita la evolución únicamente a la capacidad creativa de la empresa productora del videojuego. 

¿Cuantos videojuegos se podrían haber creado si Nintendo hubiese creado una plataforma para crear juegos de sobre el universo de Super Mario de manera independiente? ¿Cuál habría sido su evolución?

Desencadenemos la **fuerza de las plataformas**.